[음악: 드라마 '슈룹' 주제곡]
[긴장감 고조시키는 음악]
(성남대군) 분명 그때
어마마마는
불이 난 정각 쪽에서 나오셨어
(신 상궁) 헉
(성남대군) 어마마마께
내가 왔다 아뢰어라
(신 상궁) 송구하오나
중전마마께서 자리에 안 계시옵니다
마마께서 오시면 드셨다
말씀드리겠사옵니다
대군마마
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
대군마마, 대군마마, 그쪽은...
(성남대군) 왜 세자저하께서
이곳에 계시는 것이냐?
무슨 치료를 하고 있었던 것이야?
대답해 보거라
(화령) 내가 대답해 주마
(성남대군) 왜 온천에 있어야 할 형님이
중궁전에 있는 겁니까?
분명 피부병으로
피접을 갔다 들었습니다
(화령) 공식적으로는 그게 맞아
차도를 보이는 대로
전하께도 말씀드릴 생각이다
아바마마께서도
모르신단 말입니까?
대체 무슨 병이기에
이렇게까지 하면서 숨기시는 겁니까?
[긴장되는 음악]
혈허궐이다
태인 세자와 같은 병이야
형님께서...
죽을 수도 있단 말씀이십니까?
그래
(화령) 네 말대로
태인 세자는 혈허궐로 죽었어
모든 사람들이 그렇게 알고 있다
그런데
태인 세자의 모친께서는
그 병으로 죽은 게 아니라 하시더구나
그리 믿고 싶으시겠지
나도 그랬으니까
해서
내의원 기록들을 찾아보았다
한데
화재로 소실되어
그 어떤 것도 남아 있지 않았어
뿐인 줄 아느냐?
당시 관련 이들조차
단 한 명도 남아 있는 자가 없었어
그러니 섣불리 움직였다간
세자를 오히려 위험에
빠트릴 수도 있을 거란 생각이 들었다
해서 얘기하지 못한 게야
그래도 저리 뒀다가
치료 시기를 놓쳐
더 악화되면 어찌합니까?
어느 부모가 자식이 잘못되는 일을 해
너에게 다 설명할 순 없지만
엄마한테는...
(화령) 네 형을 지키기 위한
최선의 선택이었다
그럼 오늘 궁에서 난 화재
그 또한 계성대군을
지키기 위한 선택이셨습니까?
그 선택이 어머님의
최선이었는지 묻는 것입니다
그래
최선이었다
[무거운 음악]
그럼 제가 어렸을 때
홀로 사가에서 자라게 된 것도
어머님께서 저를 위해
하신 선택이셨습니까?
(화령) 하...
낳자마자 핏덩이인 너를 빼앗겼다
그땐 나도 너무 어려서
널 살리기 위해서는
그 방법밖에 없는 줄 알았어
알겠습니다
그건 때가 되면 얘기해 주세요
(성남대군) 지금은 형님 치료에만
신경 써 주십시오
그러마
한잔할래?
[잔잔한 음악]
(계성대군) 하아...
형님
저 복시는 치르지 않기로 했습니다
고민 끝에 결정한 것이니
이해해 주셨으면 좋겠습니다
내 이해가 뭘 필요해
(성남대군) 그래도 어마마마께
허락은 받아
널 제일 기대하셨잖아
(계성대군) 어마마마께서
먼저 그리하라 말씀하셨습니다
제 몫까지 열심히
해 주셨으면 좋겠습니다
이제 어마마마께서 믿을 자식은
형님뿐입니다
부담을 드려 죄송합니다
(성남대군) 훗
아무도 기대 안 하는데 부담은 무슨
그런데
어마마마랑 같이 있었던 거냐?
그건 어마마마와 저만의 비밀이니
묻지 마십시오
(성남대군) 훗
[술잔 부딪히는 소리]
(남자1) 하아!
촤!
크흠
어떻게 오셨수?
사람 좀 찾으러
(남자2) 누구냐에 따라서
가격이 좀 다른데
혈허궐이라는 병이 있는데
(성남대군) 그 병 잘 고치는
의원 하나 찾읍시다
- 이틀 안에
- (남자1) 허!
그건 약방을 찾아가셔야지
아니, 왜 여기서
(성남대군) 다 가 봤는데도 안 되니까
당신들을 찾은 거 아닙니까?
(남자2) 아니, 뭐 우리야 돈만 맞으면
나라님 빼고 다 찾아 줄 수 있긴 한데
아, 이게 우리가 이런 쪽으로는
진행비가 좀 더 들 것 같아서, 응?
[긴장되는 효과음]
(남자1) 아, 왜 그래요?
아니, 눈퉁이 좀 쳤다고
이렇게 카, 칼을 뽑으시면...
[흥미로운 음악]
(성남대군) 이 정도면 되나?
(함께) 흐흐흐흐!
이틀 안에만 찾으면 된다 하셨습니까?
(성남대군) 응
[의미심장한 음악]
(신 상궁) 마마
조국영 어의가 돌아왔다고 합니다
만나시겠습니까?
그래야지
(화령) 아니다, 그만두거라
그자도
태인 세자의 담당 어의 중에
한 명이었지 않느냐?
한데 그자는
당상관의 품계까지 올랐어
다른 어의들은 귀향을 가거나
결국 목숨을 잃었는데
그자는 오히려
승승장구했단 말이지 않나
이상하지 않아?
하오나 마마
저하께서 전혀 차도를
보이지 않고 있지 않사옵니까?
(신 상궁) 조국영 어의를 통해
치료법을 찾아보는 것이
현재로서는 최선이옵니다
그래도 그자는 안 되겠어
(오 상궁) 마마, 오 상궁이옵니다
무슨 일인가?
세자의 피접을...
끝내라는 말씀이십니까?
예
(호) 조 어의가 궁으로 돌아왔으니
피부병 치료는 이제 그에게 맡기시지요
곧 세자빈도 출산하니
서둘러 황궁하라 하세요
[긴장되는 음악]
예, 전하
그리하겠습니다
(신 상궁) 아니 되옵니다, 마마
아직 공식 석상에 나서실 수 있는
상태가 아니시옵니다
(화령) 빈궁이 해산을 하게 되면
어쩔 수 없이 모습을 드러내야 돼
(신 상궁) 산실청에
나타나지 않으셔도 문제지만
저 모습으로 공식 석상에 나서신다면
국본의 위중함이 공개되는 것이옵니다
그때는...
무슨 일이 벌어질지 모르옵니다
유상욱 어의를 보좌했거나
의녀였던 이들이
분명 어딘가에 남아 있을 거야
당시 내의원과 관련된
어떤 사람이라도 좋으니
서둘러 찾아보거라
한시가 급해
(국영) 전하께
천금누로탕을 처방했는가?
예
열증이 있으시어 그리하였사옵니다
(국영) 그래
자네는 왜 여기 있는가?
- (권 의관) 예?
- 저하께서 피부병으로
피접을 가셨다 들었는데
담당 의관이 왜
궁에 남아 있느냐 말일세
아양 증상일 뿐이니
동궁 내관만 동행하겠다는
저하의 명이 있으셨고
(권 의관) 주상전하께서도
윤허하셨습니다
(국영) 그래?
그런데 내가 자리를 비운 동안
저하께 인삼영양탕을
처방한 기록이 있던데
혹
혈허 기약이라도 있으셨던 겐가?
[긴장되는 음악]
아니옵니다
저하께서 두혼과 빈혈 증세가
있으시어 처방하였고
약을 복용하신 뒤로는 호전되셨사옵니다
보름 뒤면 빈궁마마의 해산일이니
(국영) 금일부터는 날마다
교대로 직숙해야 할 것이야
(의관들) 예
[의미심장한 효과음]
(계성대군) 그런데 형님은
왜 10살 때까지
궁 밖에서 지내셨습니까?
너 그때 꽤 어렸는데
(성남대군) 그게 기억나냐?
기억하죠
(계성대군) 없던 형이
갑자기 나타났는데
이유가 뭐였습니까?
글쎄
나도 잘 몰라
형님은 안 궁금하세요?
[의미심장한 음악]
(대비) 궁금해하지도
알려고도 하지 말거라
(어린 성남대군) 김 내관은...
어디 있습니까?
(대비) 음...
몰라도 될 일을 묻고 다닌다고 해서
이 할미가 멀리 보냈다
김 내관이 옆에 없으면
잠이 안 옵니다
(어린 성남대군) 궁은 너무 넓고
밤에는 너무 무섭습니다
그러게 왜 궁금해했어?
너의 괜한 호기심이 그렇게 만들었잖니
이젠 궁에 적응해야지
네가 살 집인데
(대비) 궁에서는 말이다
본 것은 눈 감고
들은 것은 잊고
하고픈 말이 있거든
꾹 다물거라
옳지
참거라
눈물이든 궁금증이든
소중한 걸 지키고 싶거든 말이다
(계성대군) 아, 형님
정말 말 안 해 주실 겁니까?
훗, 내 서사에는 관심 꺼
궁금해하지도 말고
(계성대군) 치
[계성대군의 피곤한 신음]
아, 이 팔자 좋은 새끼
(성남대군) 야, 일어나
- 왜요?
- 형은 배동 준비한다고
쎄가 빠지고 눈이 빠지게 서책 보는데
(계성대군) 아...
나가지도 못하고
- 할 것도 없으니 따분해 그랬습니다
- (성남대군) 하...
할 게 왜 없어
그 중요한 부분만 좀 짚어서 읽어 봐
(계성대군) 예?
읽어라
(호) 과인은 이번 복시 평가를
경연 형식인 토론으로 하고
총점은 초복시 점수를 합산해
산출하고자 하오
전하
(원형) 복시에 오른 것이 이미
학문의 뛰어남을 방증한 것이옵니다
초시는 고득점자들을 추려 내는 데
그 목적이 있었사오니
복시 평가로만 최종 선발하는 것이
마땅하옵니다
(수광) 소신 또한 초시를 통해
왕자들의 지식수준은
충분히 증명되었다 생각하옵니다
하오나
복시 평가 방식이 토론이라면
객관적인 평가 기준을 삼기 어렵고
또한 시험관의 사사로운 감정이
영향을 미칠 수 있사오니
공정한 평가를 위해서는
초시 점수를 합산하는 것이
옳은 줄 아옵니다
전하, 본래 초시 점수는 반영하지
않기로 했던 것이 아니 옵니까?
(원형) 선발 과정과 전형은
신들과 의논하여 정하심이 마땅하온데
(호) 마땅하옵니다, 마땅하옵니다!
[어두운 음악]
고작 배동 하나 선발하는데
과인의 뜻대로 이런 사소한 것도
바꾸지 못한단 말인가?
논제는 경들이 상의하여 뽑아 올리거라
그중에서 하나를 택하여
내가 출제할 것이다
(대신들) 예, 전하
(우의정) 주상이 누구 덕에 용상에
앉았는지 점점 잊어 가는 모양입니다
(이조 판서) 왜 아닙니까?
요즘 부쩍 본인의 의견이 많으십니다
(우의정) 이러다 배동도 주상의 뜻대로
선발되는 거 아닙니까?
(원형) 아무리 독단적으로
저리 하신다 해도
결국 결정권은 우리에게 있습니다
누가 배동이 되느냐는
시강관들이 심사하는 것이니까요
(대비) 어쩐 일이십니까, 영상께서?
지금 온 궁중이
배동 뽑는다고 난리인데
(원형) 주상전하께서는
고작 배동이라 하시더이다
한데
제 여식을 통해 마마께서
전하신 말씀을 듣자 하니
동궁에 문제가 생긴 듯한데
그렇다면
고작 배동은 아닌 거 같아서 말이옵니다
제 생각이 맞는지
그걸 확인하러 왔습니다
확인을 하러 오셨다?
[대비의 웃음]
(원형) 하하
전에는 대비마마의 의중을
딱 보면 알았는데
이제는 너무 흐릿하여
더는 헤아릴 수가 없어서 말이옵니다
하하
[원형의 웃음]
[대비의 호탕한 웃음]
나이가 들긴 드셨나 봅니다
심안도 침침해지시고
(대비) 고작 배동 때문에
이리 궐 구석까지 찾아오시니 말입니다
(원형) 얻고자 하면
궁의 여인이 야심한 밤에
사가로도 찾아드는데
제가 대비전에 못 들 이유는 없지요
[긴장되는 음악]
택현을 관철시켜 주십시오
(원형) 스읍!
아직 세자저하께서
멀쩡하게 살아 계시는데
다음 세자를 뽑을 때를
벌써 염두에 두시오면
스읍...
이건 역모가 될 수도 있습니다
귀인마마
역모가 성공하면
역사가 되기도 합니다
(원형) 어허...
(대비) 만약
왕세자에게 무슨 일이 생긴다면 그땐
택현을 관철시켜 주겠다
약조해 주실 수 있겠습니까?
[원형의 웃음]
(원형) 아이...
스읍, 택현이라, 하하하...
그럼 저는 뭘 얻지요?
만인지상인 영의정에 오르실 분이
국구는 되셔야 하지 않겠습니까?
(원형) 국, 국...
[원형의 어색한 웃음]
(대비) 하하하하!
[긴장되는 음악-계속]
(원형) 그때 제가 왜 그 제안을
받아들였는지 아십니까?
강건한 조선을 바랐던 마마의 뜻과
제 뜻이 같았기 때문입니다
해서
묻고 싶습니다
이번 선발전이 고작
배동 하나를 뽑기 위함이 아니라
부국강병을 위한 과정인지 말이옵니다
영상
지금 조금 더 말씀하시면
역모가 될 수 있습니다
역모가 아니라 역사를 만드는 게지요
(원형) 대비마마와 주상전하께서
그걸 증명하고 계시지 않습니까?
원하는 게 뭡니까?
그때 제가 힘을 보탰던 것처럼
이번에는 제게 힘을 보태 주셔야겠습니다
어찌 보태 드리면 되겠습니까?
의성군을 확실히 밀어주셔야겠습니다
대비마마의 사람들을 움직여 주십시오
보검군
[가벼운 음악]
(태 소용) 훗
인사드려
너의 거벽이 되어 주실 분이시니라
(형조 참판) 인사 올리옵니다
배도훈입니다
크흠
[가벼운 음악-계속]
(보검군) 형조 참판께서는
세자 시강관을
겸임하시는 것으로 알고 있습니다
국본의 치도를 밝혀 교육하는 것이
시강관의 임무 아닙니까?
예
그러합니다
(보검군) 한데
제게 부패한 치도를 알려 주시러
이 밤중에 드신 것입니까?
- (형조 참판) 예?
- (보검군) 또한 형조참판께서는
배동 선발에 관여하는
시험관이 아니십니까?
한데 저를 이리 사사롭게 접촉해도
괜찮으신 겁니까?
아니, 그게 저...
'경비권즉니 권비경즉패'라 하였습니다
임시변통만 알고
(보검군) 원칙을 모르면
일그러지는 것입니다
원칙에 어긋나는 반칙을 원치 않으니
이만 나가 주시지요
[가벼운 음악]
(형조 참판) 송구하옵니다
(태 소용) 어머, 아니...
- 아, 잠...
- (형조 참판) 크흠
(태 소용) 어머, 어머, 아니, 잠깐만
하아...
아이씨, 진짜 보검군!
다시는 이런 짓 마십시오
(보검군) 저는
배동이 되고자 하는 것이 아니라
제 학문과 실력을
확인하고 싶을 뿐입니다
누구의 도움도 없이
저의 힘으로 말입니다
(태 소용) 에잇
[무거운 음악]
(세자) 하아...
어마마마
(화령) 어?
왜 일어난 게야?
- 불이 너무 밝았느냐?
- 아닙니다
그건...
의서가 아닙니까?
(화령) 어
하아...
내 그 우라질 놈의 병이 뭔지 좀
알아야겠어서 보고 있었다
대체 뭔데 내 새끼를 이리도 괴롭히는지
제대로 파헤쳐야지
아휴
그런데 뭔 놈의 용어들이
이리도 어려운지
어마마마
(세자) 금방 털고 일어나지 못해
송구하옵니다
소자 매일 밤
불효를 저지르는 듯하여 마음이 쓰이니
금일에는 침소에 들어
편히 쉬셨으면 좋겠습니다
괜찮아
(화령) 뭐가 힘들어, 이게
엄마는 하나도 안 힘들어
(세자) 하아...
어마마마
저 너무 졸립니다
(화령) 응, 그래
[화령의 한숨]
[웅장한 음악]
(태 소용) 헉!
어머! 어머, 어머
저게 바로 그 시강원이냐?
와, 기분 탓인가?
정각 때깔부터 종학이랑은
좀 다른 거 같구나!
언성을 좀 낮추십시오
(태 소용) 음, 아니, 왜
세자만 발들일 수 있는 곳에
우리 아들이 들어간다는 게
신기해 그러지
준비한 대로만 하면 된다
(황 귀인) 평정심만 유지하거라
지지 않을 겁니다
(의성군) 단 한마디도요
(최 숙의) 그런데 중전마마와
대군들은 왜 안 보인답니까?
(고 귀인) 못 들었습니까?
오늘 아침에 계성대군이 기권했다잖아요
(김 소의) 어머
그러면 성남대군만 남은 겁니까?
(성남대군) 어마마마
형님이 아픈데
어떻게 여기까지 오셨습니까?
그래도 내 와 봐야지
부담 갖지 말거라
(일영대군) 형님
정말 궁 밖 시전에 가면
별것이 다 있습니까?
(무안대군) 별천지지
(심소군) 저희 정말
이래도 되는 것입니까?
배동 탈락자들인데 뭔 상관이냐
이러다 걸리면 어쩝니까?
지금 복시로 정신이 없어서
(무안대군) 우리가 나가도 아무도 몰라
[발랄한 음악]
[비장한 음악]
(원형) 전하께 올린 것과
동일한 논제들입니다
이것들 중 하나가 출제될 것이니
원고를 작성해
미리 입에 붙게 연습해 두시지요
경들이 올린 논제를 검토했으나
거기서 출제하지는 않겠소
(호) 가져오라
이 상소문들은
모두 신종 역병과
움막촌에 관한 상소들이니
과인은
최근 가장 큰 쟁점이 되고 있는
서촌 움막촌 문제를
우리 왕자들과 함께
토론해 보고자 하오
(원형) 그리고 이것은
전하께서 논제를 바꾸실 수도 있으니
대비를 해야지요
논제에 시의성이 높은
역병과 움막촌 문제는
포함시키지 않았습니다
(황 귀인) 일부러 올리지
않으셨단 말입니까?
우리 의성군께서 단독으로 빛을 보려면
(원형) 전적으로 유리해야지요
저 또한 혁제공행 논란에서
비켜 갈 수 있을 것입니다
관련된 자료들입니다
대비마마까지 우리 편에 섰으니
큰 실수만 하지 않는다면
배동은 의성군의 것입니다
(호) 지금 서촌에서는
전염성이 강한 신종 역병이 창궐했다
[백성들의 소란스러운 소리]
[염소 울음소리]
다행히 도성은
역병의 초기 근원지인 움막촌을 봉쇄해
확산을 막을 수 있었다
이후 산발적으로 생긴 병자들은
움막촌에 격리한 상태며
[여자1의 기침]
[아이들이 노는 소리]
(호) 움막촌은
역병이 종식될 때까지
잠정 봉쇄될 예정이다
[남자3의 기침]
(남자4) 아이고, 죽겠네
(호) 이를 고려하여
신종 역병의 확산을 막고
움막촌을 통제 관리할 방안에 대해
논해 보라
(보검군) 움막촌을 어디까지
통제할 것이냐가 쟁점이 될 것입니다
강경하게 격리하여
외부와의 단절은 유지하되
중증, 경증으로
환자들을 분류해 관리하고
완치된 백성들은 격리 해제해야 합니다
(의성군) 안 됩니다
역병 발생 초기에
뚜렷한 증상이 나타나지 않아
다 나은 줄 알았으나 다시 병이
도져버린 사례가 32건이나 있었습니다
이렇듯
증상 없는 감염자가 격리 해제된다면
역병이 도성 전역으로
확산될 수 있습니다
(수광) 의성군은
구체적인 사례로
주장을 뒷받침하고 있습니다
(의성군) 해서
접촉을 최대한 막기 위해
구휼도 중단해야 합니다
(성남대군) 미쳤어?
[어두운 음악]
그럼 그들은 굶어 죽으란 것입니까?
(수광) 크흠
전하도 계시는 경연에서
언행이 너무 거치십니다
구휼이라도 있으니 그나마 버틴 겁니다
(성남대군) 오히려 거기에
구료까지 더해야 합니다
역병을 종식시키는 게
도성을 지키는 일이라면
역병을 잡아야지 백성을 왜 잡습니까?
(보검군) 구휼은 허하고
구료가 불허된 것은
의료 지원 시 밀접 접촉이
불가피하기 때문입니다
소수의 병자들을 치료하기 위해
무리하게 역병의 근원지에 출입한다면
감염의 전파 고리가
도성으로 이어질 것입니다
(의성군) 이번 역병을 종식시킬
방법이 있습니다
부란병 박멸을 접목하면 됩니다
[의미심장한 음악]
나무가 병충해를 입으면
회생 불가능한 가지를
과감하게 절단하고
소각해 버립니다
(성남대군) 움막촌에
불이라도 놓잔 말입니까?
(의성군) 예, 불태워야 합니다
(성남대군) 그럼, 거기 살고 있는 백성들은
어쩌란 말입니까?
어차피 그들 중 대부분은
출신 성분도 알 수 없는 이주자들입니다
죄 없는 백성들까지
죽여 가면서 불을 놨는데
역병이 종식되지 않으면 어떡할 겁니까?
(우의정) 성남대군은
논리적이지 못하고 너무 감정적입니다
민가에서는 이 역병을
비루수라 부릅니다
마치 안개 속 물방울처럼
바람에 날려온다 하여 붙여진 이름입니다
[비장한 음악]
전염 경로를 모르니
바람으로도
물로도 심지어 눈에 보이지 않는
공기로도 병에 걸린다 믿게 된 것입니다
역병이 된 이런 거짓 정보와
그 무지함이
백성들의 불안과 공포를 낳는 것입니다
(성남대군) 그 불안이
극대화된 사건이 바로
움막촌 방화 사건입니다
(백성1) 병균이 바람을 타고 날아오면
우리도 다 죽는 거 아닙니까?
(백성2) 비가 오면 움막촌 병균들이
도성으로 흘러나온다잖아요
(백성3) 저것들 싹 다 태워 버리면
비루수도 다 타서 없어지는 거 아닙니까?
(의녀1) 헉, 어떡해, 어떡해
(의녀2) 어머, 어떡해
(성남대군) 그 불안과 공포가
움막촌에 대한 혐오와 차별로도
표출되고 있습니다
(여자2) 저희 아이가 안에 갇혀 있어요
도와주세요, 제발
(남자5) 물 가져왔어요, 물, 물!
(여자2) 아, 아...
(성남대군) 역병과
무관한 사람들에게까지
무차별적인 폭력이 가해지고 있습니다
- (백성4) 너희들이 병 옮겼지?
- (백성5) 에이, 병균아!
병의 실체를 제대로 알지 못하는
그 두려움이
그들을 그렇게 만든 것입니다
(성남대군) 병의 확산을 막는 것도
필요하지만
이 병을 정확히 알아야 합니다
(보검군) 맞습니다
전염병 창궐을 위험한 기회로 삼아
다음을 대비해야 합니다
역병이 창궐할 때마다
백성들을 불태워 죽일 생각이 아니라면
구료와 함께
역학조사를 병행해야 합니다
그래야지만
(성남대군) 이 혼란과 불안을
막을 수 있을 것입니다
(신 상궁) 마마
복시가 막 끝났사옵니다
어, 그래
성남대군이 고생 많았겠구나
지금 어디 있는가?
그것이...
(신 상궁) 처소에도 강무지 안에도
어디에도 보이지 않사옵니다
혹...
(화령) 아우들에게 갔나?
[흥미진진한 음악]
[화령의 한숨]
얘는 또 어디를 간 거야?
이 자식들 지금 어디 있어!
[흥미진진한 음악-계속]
[풍물놀이 소리]
(무안대군) 아우들아
초시에 붙었어봐라
이 구경 어찌했겠느냐?
떨어져서 속상했었는데
(심소군) 기분이 싹 다 풀립니다
(무안대군) 그럼
너희들은 구경 좀 더 하고 있어
어디 가시게요?
사내가 궁 밖에 나왔으면
여인의 향기 한 번은 맡고 가야지
(무안대군) 초월아, 문 좀 열어 보거라
(초월) 돌아가십시오
다시는 만나지 않겠다
모친께 약조드렸습니다
그건...
우리 엄마랑 한 약속인데
내가 왜 그 약조를 지켜야 되느냐?
(초월) 또다시 찾아오시면
이곳을 영 떠날 것입니다
(무안대군) 초월아!
[아이들의 웃음]
(남자1) 아, 거 도련님 그만 좀 해
알 만한 도련님께서
그 말귀를 참 못 알아듣네
자네는 누군가?
초월이가
내 계집이올시다
그러니까 그만 가시라고
아이, 싫다잖아!
[가벼운 음악]
[남자1의 웃음]
(여자3) 오메
[여자들의 숙덕거리는 소리]
누가 네놈의 계집이야?
(여자3) 오메!
(남자1) 허...
그런데...
왜 또 때려?
이건
감히 그분의 몸에
손을 댄 값이라 여기거라
(남자2) 아니, 그 혈허궐이라는 게
그렇게 흔한 병이 아니더만
못 찾았으면 변명 말고 선금부터 뱉어
아휴, 못 찾긴요
찾았지
(남자2) 그런데 진짜 힘들게 찾아서
고생 좀 했다는 거지
(성남대군) 약속한 잔금
그 의원은?
(남자2) 도성을 이 잡듯이
싹 다 뒤졌는데
딱 한 명 있더라고
그런데
못 만나
[흥미로운 음악]
(남자1) 저기는 시체 뜯으러
까마귀 떼나 들어갔다 나오지
사람이 살아서 못 나온다니까
(성남대군) 서촌은
내 손바닥처럼 아는 데야
들어가게만 해 줘
위험수당에
권역 할증까지 얹어서 줄 테니까
(남자2) 아이고, 수고들 많습니다
(병사) 뭔가?
구휼입니다
(병사) 이 시간에?
윗전에서 시키면 시키는 대로 하는 거지
저희가 뭐 별수 있나요?
[흥미로운 음악-계속]
(남자1) 아이고
왜 이렇게 꼼꼼하게 하실까?
넣어 둬, 넣어 둬
(병사) 통과시켜
수레만 밀어 넣고 바로 나오시오!
(남자1) 예
[무거운 음악]
[남자5의 기침]
(남자2) 토지 선생이란 사람인데
턱에 칼자국이 있다니까
알아보기 쉬울 겁니다
(성남대군) 토지 선생이십니까?
(토지 선생) 가라
사지 멀쩡한 놈 내가 볼일 없다
(성남대군) 의원님
의원님께서 혈허궐을
고치셨다 들었습니다
지금 저의 형이
그 병증으로 많이 안 좋습니다
의원님
혈허궐 치료법이라도
좀 알려 주시면 안 되겠습니까?
(토지 선생) 어허, 참 그놈
더럽게 시끄럽네, 아이고
급해? 급하면 업고 오지 그랬어
이놈 찬물 먹이지 말아
(의녀3) 네
(토지 선생) 너만 급하냐?
네놈 눈깔에는
여기 더 급한 사람들이 안 보이냐?
정신 산란하게 하지 말고 빨리 꺼져
아이고, 잠깐만
너 여기 어떻게 들어왔냐?
아이고, 이놈이 진짜 정신 나간 놈이네
형보다 먼저 뒤지고 싶지 않으면
빨리 기어 나가
미친놈
[덜컹거리는 소리]
어허, 참, 나 아이고
야, 이거 왜 이래, 아이고
야, 야, 아이고, 좀
야, 멀쩡한 놈
멀쩡한 놈 너, 너
너 말고 누가 있어, 빨리 와, 빨리
들어, 아휴
읏차! 아휴
아휴!
3일 동안 먹지도 못한 놈이 왜 이렇게
- 야, 침통 갖고 와
- (성남대군) 예?
(토지 선생) 침통 갖고 오라고
침통 저기 가서 빨리
하아...
그래, 어쩌고 있어?
(성남대군) 예?
네 형
상태가 어떠냐고
- (성남대군) 아...
- (토지 선생) 아, 됐어
급하다고 여기까지
기어 들어 온 거 보면 뭐
궐증이야 빈번할 테고
약은 어떻게 쓰고 있어?
(성남대군) 독삼탕과 귀비탕입니다
침 치료도 병행하는데
전혀 호전이 되지 않습니다
(성남대군) 증상과 상태를
적어 본 것입니다
펼쳐 봐
(토지 선생) 보자
이거 네가 썼냐?
그래, 뭐 어디서
의학서 몇 권 주워 읽은 거 같은데
됐어, 치워
그리고 네 형 말이야
혹시 다쳐서
피를 많이 쏟은 적이 있어?
그런 적은 없습니다
단지 어린 시절부터 피가 한번 나면
(성남대군) 지혈이 오래 걸렸는데
지금은 그 증상이 더욱 악화됐습니다
그런데 지금
침 치료를 병행하고 있다는 거 아니야?
(토지 선생) 하여간에
돌팔이 새끼들 거
자주 졸도할 정도로
기가 허한 사람한테
침 치료는 금기야, 금기
특히 네 형처럼 피가 멎지 않는
사람한테는 더욱더 조심해야 되는 거고
[어두운 음악]
사혈침이라도 썼다가는 그냥
끝나는 거야, 알아?
그럼 어떻게 해야 합니까?
뭘 어떻게 해, 어떡하긴
침 꽂지 말아야지
(토지 선생) 가서
혈 자리가 제자리 찾을 때까지
기다리라고 해
후우
일단 이렇게 한번 해 봐
아, 거기 쓰여 있는 약재들은 말이야
여기 나가서 오른쪽에
시전 끄트머리에 약방이 있어
꼭 거기로 가야 돼
내가 다시 한번 얘기할게
네 형 같은 경우에는
침 치료를 중단하는 것만으로도
호전될 수 있으니까 명심하고
고맙소
(토지 선생) 잠깐만
아니, 내가 바쁜 시간 쪼개서
처방전까지 써 줬는데
고맙소?
돈 안 줘?
이 사람이
(성남대군) 얼마면 되겠습니까?
(토지 선생) 허허, 이 정도면
된 거 같아, 그래
약값 치를 돈은 남겨 놨는데
그걸 다 가져가면...
어, 약값 포함돼 있어, 어
(토지 선생) 그냥 그 처방전 들고 가서
토지 선생님이 보냈습니다 하면
알아서 다 해 준다고
여기서는 그렇게 해
걱정하지 말고 가
아, 가기 전에 말이야
입구에 있는 저 항아리 청주로
소독하고 가
야, 마시지 말고 손 닦으라고...
야
저놈 나갈 때는 어떻게 나가려나?
[긴박한 음악]
[백성들의 웅성거리는 소리]
(약재상1) 이런 건
아무한테나 파는 게 아닌데
누구 소개로 오셨수?
아이고, 오셨어요?
(약재상2) 아가씨 나오셨습니까?
준비해 놨습니다, 이쪽으로 오십시오
(약재상1) 아, 참
누구 소개로 오셨다고요?
토지 선생 소개로 왔습니다
아, 토지 선생
(약재상1) 열닷 냥 내쇼
약값은 아까 그분께 미리 지불했습니다
이런, 쯧쯧쯧쯧
또 당하셨네
(약재상1) 약값을 약방에 줘야지
왜 의원한테 준답니까?
여기 오면 분명 약을 준다 했습니다
그러니까
열닷 냥 내시라고
남은 돈이 없습니다
돈 없으면 약 못 주지
나가슈
(약재상1) 아, 나가!
약 주기 전에는 못 갑니다
저는 지금 그 약이 꼭 필요하단 말입니다
(약재상1) 아, 그러면 내일
돈 갖고 와서 가져가시든지
한 번 나오기가 쉽지 않아 그렇습니다
(성남대군) 값은
나중에 와서 꼭 치를 테니
지금 약을 주시면 안 되겠습니까?
(약재상1) 당신 나 알아?
내가 뭘 믿고 당신한테
돈 안 받고 약을 주냐고
아, 그러면 담보라도 걸든가
(청하) 제가 담보를 걸겠습니다
예?
[아련한 음악]
(청하) 저자가 약값을 치르면
다시 제게 돌려주시고
그러지 못하면 그냥 팔아서 쓰세요
은이라 꽤 값이 나갈 겁니다
(약재상1) 둘이 아는 사이십니까?
아, 이자를 뭘 믿고
너무 간절해 보여서
고맙습니다
돌아와 갚으시면 됩니다
어머님께서 남기신 물건이니
(청하) 꼭 제게 돌려주십시오
(남성대군) 열흘 뒤
이 시간에 직접 찾아와 갚겠습니다
(약재상1) 자
약값은 치렀으니까 볼까요
(두리) 와!
언제 그 장도가 유품이 됐습니까?
아니, 어떻게 멀쩡히 살아 계신 마님을
(청하) 내가 유품이랬나?
어머님께서 남기셨다고 했지
그리고
대어를 낚으려면
미끼로 좋은 걸 써야지
[흥미로운 음악]
(두리) 왜 그렇게까지?
(청하) 잘생겨서
다시 한번 보고 싶어서 그랬어
(두리) 아휴, 남사스럽습니다, 진짜
남자만 고백하란 법 있어?
여자도 좋으면 쟁취하는 거지
(두리) 저분이 만나 주실까요?
저렇게 멀쩡한데?
이미 매파들한테
아씨에 대한 소문 쫙 다 퍼졌다고요
뭔 소문?
'병조 판서 장녀는
보지도 않고 믿고 거른다'
저분은 나 누군지 모르잖아
(약재상1) 황귀, 생지황, 백작약
[익살스러운 음악]
야
토지 선생이
금은화랑 연교도 보내라는데 급하대
약재가 부족한가 봐
(약재상2) 아, 저 양반은
움막촌 환자들 약값을
자기가 치른 줄도 모를 거야
에휴, 쯧쯧쯧
[익살스러운 음악-계속]
(약재상1) 으잇차!
거 시간 좀 지켜
좋다
[가벼운 음악]
[회초리 때리는 소리]
(무안대군) 뜨악!
아! 저는 왜 더 때리십니까?
더 맞아야지!
(화령) 형이 돼서 아우들에게
모범을 보이지는 못할망정
다 끌고 나가서
궁 담을 넘어?
심지어 저 순진한
심소군까지 꾀어내서?
궁의 망나니 수식어를
대군들에게만 쓰기에는 아깝더냐!
- (무안대군) 아, 진정하시고
- (화령) 진정, 진정?
하아...
엄마 속도 모르고
너 이 녀석들
하아...
초시도 끝났고
(무안대군) 복시 자격도
없었지 않습니까?
네가 얼마나 위험한 짓을 한 건지
아직도 모르겠더냐?
지금이 때가 어느 때인데
역병 때문에 한동안 난리였던 거 몰라?
(화령) 무사히 돌아왔으니 망정이지
밖에서 무슨 일이라도 있었어봐
네 그 유흥에 날아갈 목이
어디 한둘인 줄 아느냐!
다시는...
안 그러겠습니다
[화령의 한숨]
(화령) 심소군은 그만 가 보거라
모친께는
무안대군이 꾀어내어 어쩔 수 없었다
솔직히 말하고 용서를 빌어
(심소군) 예
(화령) 하아...
저기 중전마마
누가 시켜서가 아니라
제가 하고 싶어
(심소군) 태어나 처음으로
혼자 결정해 본 것입니다
그런데
태어나 가장
재미있는 날이었습니다
[잔잔한 음악]
좋았으면 되었다
(화령) 모친께는 내 그럼
비밀로 해 주마
(심소군) 정말이십니까?
하아...
[잔잔한 음악-계속]
일찍들 자!
(화령) 에휴
(권 의관) 하아...
도저히 안 되겠습니다, 대군마마
형님을 어떻게든
고쳐 봐야 되는 것이 아닌가?
하오나 대군마마
(권 의관) 저하께 민가의 방법을
쓸 수는 없사옵니다
(성남대군) 기존의 치료법이
차도가 없는데
뭐라도 시도해 봐야지
- (권 의관) 하아...
- (화령) 무슨 일이야?
[무거운 음악]
(권 의관) 중전마마
이미 소인은 주상전하의 눈을 피해
저하를 치료하는 것만으로도
목숨이 위태롭사옵니다
하온데 외부에서 들여온 처방과 약재를
썼다가 잘못되기라도 하는 날엔
[권 의관의 한숨]
소인에게 그 책임을
반드시 물을 것이옵니다
[화령의 한숨]
(성남대군) 권 의관의 의술을
못 믿는 것이 아니라
혈허궐을 치료했던 의원의 처방이니
시도는 해 보는 것이 맞는 것이 아닙니까?
[무거운 음악-계속]
아니된다
- (성남대군) 어마마마
- (화령) 권 의관 말대로
외부에서 들여온 약재와 처방을
국본에게 함부로 쓸 순 없어
이것 말고 다른 방법이 있습니까?
(성남대군) 할 수 있는 치료는
다 해 봤는데 차도가 없지 않습니까?
그래도 안 돼
검증되지 않은 처방을
세자에게 쓸 순 없다
(성남대군) 그럼
침 치료라도 잠시 중단해 주십시오
그 의원은 혈을 건드리지 않는 것만으로도
차도를 보일 거라 했습니다
(세자) 어마마마
그리해 주십시오
며칠만이라도
하아...
일어서고 싶습니다
하아, 뭐라도 해 보고 싶습니다
권 의관
당분간 침 치료를 중단하게
- (권 의관) 중전마마
- 그 처방전과는 무관한 것이 아닌가?
문제가 된다면
내가 책임지겠네
(승윤) 개표를 시작하겠습니다
[흥미진진한 음악]
의성군
보검군
성남대군
[흥미진진한 음악-계속]
이제
마지막 명패입니다
보검군
(기영) 보검군 넷
의성군, 넷, 성남대군 셋
(승윤) 초복시 점수를 합산한 결과
가장 높은 점수를 받으신 분은
(호) 이로써 시강원 배동에는
보검군이
최종 선발되었다
(원형) 분명
의성군에게 힘을 실어 주겠다
하시지 않으셨습니까?
제가 힘을 쓰긴 좀 썼지요
공정한 심사를 해라
합당한 놈
제일 잘하는 놈을 뽑으라 했습니다
- 마마
- (대비) 대감의 부탁대로
의성군을 밀어줄 순 있습니다
하나 공정을 배제한 채
몰표를 주었다면
어찌 되었을 것 같습니까?
의성군이 배동으로 선발됐다 한들
주상께서 받아들였을 것 같습니까?
턱도 없습니다
[긴장되는 음악]
주상께서는
이번 배동 선발을 통해
적통의 대군들보다
후궁의 자식들이
뛰어나다는 걸 알게 되셨고
대감께서는
대감의 힘만으로는
고작 배동조차 만들지 못하신다는 걸
알게 되셨을 겝니다
저는 대감께서
그깟 배동 하나 만들려고
저를 찾아왔다고 생각하진 않습니다
그러니
차분히 때를 기다리세요
때는 기다리는 게 아니라
만드는 것 아니겠습니까?
마마처럼 말입니다
(원형) 그걸 가르쳐 주신 분이
그런 말씀을 다 하십니다
(남 상궁) 마마
중전마마 드셨사옵니다
들라 하라
[긴장되는 음악-계속]
(대비) 실력으로 선발하니
대군들은 고작 배동조차 되지 못했네요
세자에게 변고가 생기면
이젠 그 자리를 대군들이 차지하는 게
당연하지 않게 되었습니다
그걸 확인시켜 주시기 위해서
절 부르신 겁니까?
국본의 상태를 묻기 위해 불렀습니다
세자는 차도가 있습니까?
차도가 없다면
달라지는 것이 있습니까?
달라져야지요
많은 것이 달라질 겁니다
세자에게 차도가 있길
바라기나 하시는 겁니까?
이 할미는
(대비) 우리 세자가 발병하기 전으로
돌아왔으면 좋겠습니다
진심입니다, 이거는
(화령) 하...
[긴장되는 음악]
정말 진심이긴 하신 겁니까?
내 진심 따위가 중요한 게 아닙니다
방금도 보셨지 않습니까?
(대비) 그깟 배동 하나 가지고도
영의정이 대비전까지 들쑤시는 거
그런데
세자가 아프다는 사실까지 알려져 보세요
저들이 가만히 있겠습니까?
그러니
빈궁의 해산일까지
세자가 강건한 모습으로
나타나셔야 할 겁니다
그렇지 못한다면 그때는
보위를 굳건히 하기 위해서라도
제가 움직일 수밖에 없어요
제가 움직이지 않으면
저들이 먼저 나설 테니 말입니다
[긴장되는 음악-계속]
(신 상궁) 헉, 설마...
폐세자를 말씀하시는 것이옵니까?
(화령) 세자가 위중하다는 게 알려지면
충분히 그럴 가능성이 있어
[신 상궁의 떨리는 숨소리]
만에 하나
(신 상궁) 병의 구실로
저하께서 폐위되고
대군들이 그 뒤를 잇지 못한다면
(화령) 그때는
다 죽을 수도 있겠지
그러니 이제 달리 방법이 없어
세자가 강건하다는 걸
반드시 보여 줘야 돼
(신 상궁) 하오나 마마
빈궁마마의
해산이 닷새도 남지 않았사옵니다
어찌해야 하옵니까?
지금 당장 권 의관을 부르라
(화령) 성남대군이 가져온
처방전과 약을 쓰거라
무슨 일이 생긴다면
중전의 자리를 걸고서라도
내가 책임질 것이다
[민휘빈의 힘주는 신음]
(의녀4) 마마! 이제 다 됐습니다
조금만 더 힘을 내십시오, 마마!
[민휘빈의 비명]
(의녀5) 마마, 힘내십시오
[민휘빈의 거친 숨소리]
(의녀4) 다 됐습니다
[민휘빈의 힘주는 신음]
[민휘빈의 비명]
[무거운 음악]
세자께서는 입궁하셨겠지요?
한달음에 달려왔겠지요
(태 소용) 조산기 있다고 며칠 전부터
그리 난리였는데
설마 아직도 안 오셨을까?
(최 숙의) 어머
맞죠?
세자께서 없으신 거
(김 소의) 세자께서 중하시단 소문이
사실인가 봅니다
(고 귀인) 그러니까요
빈궁 해산일인데 안 나타나신다는 게
말이 됩니까?
(대전 내관) 주상전하 납시오
(대비) 다들 나오셨습니까?
(함께) 감축드리옵니다
(호) 한데 중전
세자는 아직도 돌아오지 않은 겁니까?
예, 전하
- 세자는...
- (대비) 피부병이 꽤 중한 게지요
자식이 태어났는데도
아직 돌아오지 못하고 있는 걸 보면
아니면
돌아오지 못할 상황이든가요
[문 열리는 소리]
세자!
[분위기 고조시키는 음악]
(세자) 그동안 강녕하셨사옵니까?
그래
(호) 언제 온 것이냐?
(세자) 빈궁의 소식을 듣고
바로 출발하였으나
오는 길이 여의치 않아
조금 늦어졌사옵니다
(호) 하하하하
온양이 아주 좋았나 보구나
이 아비가 보기에는 우리 세자가
더 건강해진 것 같다
세자
(화령) 빈궁이 기다릴 테니
이만 들어가 보거라
[분위기 고조시키는 음악-계속]
(신 상궁) 마마
저만 느낀 것이옵니까?
세자저하의 등장만으로도
중전마마의 어깨는 봉긋해지고
후궁 마마들의 눈과 고개는
아래로 푹 숙여지는 것을 말이옵니다
나도 느꼈다
(신 상궁) 저하께서
저리 차도가 있으시니
쇤네가 다 살 것 같사옵니다
그래도 아직 안심하긴 일러
(신 상궁) 마마
그 치료법을 쓴 뒤로는
나흘째 의식을 잃으신 적이
없지 않사옵니까?
확실히 병마가 물러나고 있는 듯하옵니다
(화령) 자네 보기에도 그렇지?
(신 상궁) 예
성남대군께서 받아오신 처방전이
정말 큰 역할을 하였사옵니다
(화령) 신 상궁
오늘 간만에 애들 한번 소집해 봐
오늘 다 같이 밥이나 먹자
(신 상궁) 예, 마마
[경쾌한 음악]
준비는 잘 돼 가느냐?
솥밥 반상은 어찌 되었어?
(상궁) 예, 마마님
준비 거의 다 되었사옵니다
[경쾌한 음악-계속]
(화령) 건강과 원기 회복에
이만한 것이 없다
남기지 말고 먹거라
(세자) 예, 어마마마
(화령) 뭣들 하고 있어, 어서 들거라
참
(일영대군) 온천은 좋으셨습니까, 형님?
다음에는 저희도 좀 데려가 주십시오
[잔잔한 음악]
(세자) 후후, 그러마
(계성대군) 원손이 여동생을 바랐는데
좋아하겠습니다
아, 그 녀석만 좋겠느냐
첫 딸을 낳으니 나도 좋지
(세자) 엄청 예쁘다
[대군들의 웃음]
(화령) 자, 이것도 좀 먹거라
좋아하는 것이 아니냐
어마마마
(무안대군) 편애하십니까?
어, 그래
(화령) 너도 좀 먹거라
전 불고기 안 좋아합니다
(화령) 아, 그래, 그래
옜다, 좀 먹거라
(무안대군) 잡채도 안 좋아합니다
솥밥부터 들어 보거라
(무안대군) 전복도 안 좋아합...
(함께) 하하하
그냥 먹어
(무안대군) 예, 형님
(세자) 이것도 먹어
자, 너는 큰 거
(무안대군) 편애하십니까?
(함께) 하하하하!
[잔잔한 음악]
(세자) 네가 약을 구하느라
애썼다고 들었다
(성남대군) 들으신 것보다
훨씬 더 고생했습니다
다시는 그 짓 못 합니다
그러니 다시는 아프지 마십시오
에휴, 누워만 있는 건
얼마나 곤욕인 줄 아느냐?
(세자) 나도 다시는 못 한다
하아...
이리 나오니 정말 좋구나
참
강이 너 만나면
꼭 물어봐야지 하는 게 있었다
내가 서촌에 처음 갔을 때 말이다
왜 묻질 않았어?
뜬금없긴
뭘 말입니까?
형이 있다는 사실엔 놀랐으면서
부모님에 대해서는
단 한 번도 묻질 않았잖아
(세자) 그 나이였으면
우리 엄마는 어디 있냐
그게 제일 궁금했을 것 같은데
(성남대군) 서촌 살 때
가끔 나타나서 울던 여자분이 계셨는데
처음에는 무슨 사연이 있나 했더니
그냥 나만 보면 울더라고요
그럼 형님은
제가 움막촌에 있는 걸
어떻게 알고 찾아오셨습니까?
어마마마다
어마마마께서 날 데려가신 거야
(세자) 사연 있는 여인처럼
울다가 들키셨으니
창피하셔서 날 대신 보내셨나 보다
[세자의 웃음]
하아, 강아
큰 고비를 넘고 보니
사는 것에 욕심이 생긴다
하고 싶은 게 너무 많아
다 하면 되지 않습니까?
훗, 그래
정말 다 해 볼 거다
갑자기 어디 가십니까?
눈에 아른거리는 내 딸내미 보러 간다
[잔잔한 음악-계속]
(세자) 무릇 천하와
국가를 다스리는 데는
아홉 가지 변치 않는
도리가 있다 하였습니다
어진 이를 높이는 것
제후들을 대우하여 포용하는 것
(보검군) '자서민야'
백성들을 자식처럼 돌보고
'경대신야'
대신들을 공경하며
'존현야'
현명한 사람을 존경해야 합니다
(세자) 윽, 크윽...
푸흑...
크윽...
[분위기 고조시키는 음악]
(화령) 세자, 세자!
세자...
[분위기 고조시키는 음악-계속]
(화령) 세자!
[음악: 드라마 '슈룹' OST]
(호) 날 속이고 대체!
뭣들을 하고 있었냔 말이다
중전은 오늘부로
중궁전에 머물게 할 것이다
(화령) 제발 세자만은
볼 수 있게 해 주시옵소서
(황 귀인) 더는 미룰 수 없습니다
이제는 폐위를 공론화해야 합니다
(원형) 현명한 국본을
공정하게 뽑는 것이
곧 대비마마의
뜻이기도 하지 않겠습니까?
(화령) 외부의 약재와 처방에 대해서는
그 누구에게도 발설해서는 아니된다
(윤 왕후) 내 아들은 분명
살해당했습니다